# Проблемы развития IT-сообществ и их внутренней атмосферы

Это конспект с митапа про сообщества на [РИТ++ 2018](http://ritfest.ru/moscow/2018). Провели и записали [Николай Волынкин](http://nick.volynkin.gitlab.io) и [Семён Факторович](http://documentat.io).

Контекст от ведущего:

* [Сибирское сообщество техписателей]([https://www.meetup.com/Write-the-Docs-Siberia](https://www.meetup.com/Write-the-Docs-Siberia/)) и конференция [docfactor.ru](http://docfactor.ru))
* [Русскоязычный stackoverflow.com](https://ru.stackoverflow.com/)

## Типичные проблемы внутренней атмосферы

* Открытые конфликты в онлайн-площадках сообщества (сегрегация коллектива по каким-то вопросам)

* Токсичные участники: не согласные с правилами сообщества и саботирующие процесс онлайн-общения (пассивная агрессия, нападки на новичков, неуместный сарказм)

* Опытные участники тоже не безгрешны (могут нарушать правила, см. пункт выше). Их тоже нужно наказывать: дисциплина одна для всех, без оглядки на заслуги. Когда таких участников наказывают — они обижаются значительно сильнее, чем рядовые участники

* HR-ы приходят на офлайновые мероприятия и активно рекламируются/хантят (раздача листовок, агрессивные продажи). «Раздал листовки и убежал» — не надо так.

* То же, что пунктом выше, но в чатах сообществ: частый постинг вакансий, постинг вакансий, оформленных не по правилам.

## Типичные проблемы развития

* Мискоммуникация между сообществами, которые ищут докладчиков, и спикерами, которые потенциально готовы куда-нибудь съездить выступить. Их нужно сводить друг с другом!

* Никаких предварительных прогонов докладов

* «Обосраться легко, отмыться сложно»: одно зафейленное событие может очень сильно подпортить репутацию сообщества. Именно поэтому важны качество докладов (прогоны, предварительная экспертиза) и техническое качество записей и прочих материалов (видео, свет, звук).

* **NB!** Профессиональный спикер с большим опытом все равно может прочитать плохой доклад. «Я рок-звезда, не буду готовиться к докладу!» Высокий класс спикера — не повод не проводить с ним прогоны.

* Хорошая подача доклада (крутой перформанс, хайповые темы) ≠ реальный опыт у докладчика. Непрофессиональные (не признанные сообществом) докладчики дискредитируют сообщество.

* «Тайное знание» у докладчика в голове: крутой специалист может иметь кучу знаний о какой-то очень интересной теме, но даже не представлять, что это готовый материал для интереснейшего доклада. Как доставать это знание из головы специалиста?

* Хорошему спецу интереснее выступить у себя внутри компании, чем выступать на публичных площадках.

* Сообщества зачастую могут конфликтовать: отбирать друг у друга докладчиков, темы и даты. Или даже в терминах «они говно, а мы крутые». Может, лучше зарыть топор войны? В конечном итоге от конфликта страдают все. 

* Интерес к мероприятиям сообщества падает, участников с каждым разом все меньше, сообщество умирает. Что делать?


## Решения

* У онлайн-площадки сообщества должен быть публичный свод правил, в котором явно написано, что нельзя делать. Например, «У нас нельзя постить вакансии. Совсем. Никому»

* Официальное заявление провинившимся конторам, которые нарушили правила хантинга на офлайн-мероприятиях: «еще раз так сделаете — не будем больше вас пускать».

* Ответ на неправильно оформленные вакансии в чатах: начать ответно спамить автогенеренными фейковыми резюме.

* Регламент подготовки докладов на митапы: для каждого доклада обязательны N прогонов, из них M очных.

* Площадки общения между сообществами и потенциальными докладчиками. Чаты, публичные списки российских сообществ и активистов (= потенциальных докладчиков) из компаний.

* Внешний аудит/экспертиза содержимого и профессиональной ценности каждого доклада. 

* Хорошая цель для повышения качества докладов — повышение уровня soft skills докладчиков и всего сообщества. Если целенаправленно улучшать ораторские навыки ключевых людей сообщества, то выиграет все сообщество целиком.

* Отказать докладчику из-за плохой/неактуальной темы — не страшно. Люди обычно не обижаются и не рвут отношения с сообществом.

* Опыт от ЦФТ: люди, вообще не умевшие выступать на публике, через год усиленных тренировок успешно выступили на Mobius.

* Мотивация к выступлению на локальном митапе: потренироваться на небольшой площадке, прокачаться для более крупного эвента, и через несколько итераций успешно выступить на конференции топового уровня.

* Доставание «тайного знания»: свести вместе двух специалистов и дать им пообщаться по узкой теме. Рядом сидит человек с меньшим профессиональным уровнем, который говорит «о, вот это вы крутую штуку сейчас обсуждаете, давайте сделаем по ней доклад?». Туда же — формат World Cafe.

* Поиск тем для митапов: брейншторм/опросники по всем участникам для выявления потенциально интересных аудитории тем.

* Специалисту может быть интереснее выступать на публичных площадках (а не внутри своей компании) потому, что внешняя аудитория может дать неожиданную (и более полезную/интересную) обратную связь.

* Решение конфликтов между сообществами: манифесты, единые своды правил, «пакты о ненападении». Регуляция конкуренции конкретными правилами: «мы конкурируем не мероприятиями и хайрингом, а качеством докладов». Конкуренция — не плохо, плохо когда она превращается в войну.

* Что делать с «затухающим» сообществом: целеполагание по сегментам аудитории. Что нужно опытным профессионалам? А начинающим? А студенческой части аудитории?

* Формирование сообщества: нужно сделать «запрос на движ». Официальные письма в email-рассылку не работают (особенно нацеленные на руководство). Надо делать встречи в барах и зажигать интерес людей к общению. Еще неплохо работает таргетированная реклама тематических мероприятий в ВК. Дешево и эффективно.

* Формирование сообщества #2: content is the king. Пока у вас нет ценного для аудитории контента (приводился пример с докладом по Docker, который интересен вообще всей аудитории для локального нестоличного сообщества) — вряд ли вы привлечете первоначальную критическую массу людей.

* В некоторых случаях дальнейший рост сообщества может быть и не нужен. Регулярный митап с постоянным ядром в 60 человек — отличное достижение, нужно ли на его базе стремиться к конфе в 350 человек?

* Потенциальных докладчиков можно точечно мотивировать. «Ты задаешь классные вопросы, не хочешь сделать доклад на следующем митапе?»

* Как вытащить негативный фидбек: как узнать у людей, почему они перестали ходить? Массовые рассылки с формами фидбека не работают, надо лично стучаться по всему списку участников.


